# 12-14_kapf
12~14년 19대 국회의원 정치자금 사용 내역
첨부 파일 3개는 오마이뉴스가 중앙선관위에 정보공개청구를 통해 받은 19대 국회의원 총 322명의 12~14년 정치자금 수입지출 보고서를 지출내역만 정리한 것입니다.

오마이뉴스가 정리한 국회의원 정치자금 사용내역 데이터를 자유롭게 이용하실 수 있습니다. 아래 사항을 읽어주세요.

설명

총 368148건의 지출내역이 담겨 있으며, CSV파일로 되어 있습니다.

GitHub 업로드 한도가 25MB라 12, 13, 14년 연도별로 나눠 파일 3개로 올렸습니다.

368148건은 연도순, 가나다순으로 정렬되어 있습니다. 12년 강기윤 의원을 시작으로 14년 황진하 의원 사용내역 순입니다.

12년 84206건, 13년 137718건, 14년 146224건입니다.

열은 총연번, 의원번호, 의원명, 당, 지역명, 연월일, 내역, 지출액, 사용처, 분류항목으로 되어 있습니다.

열중 총연번, 의원번호, 의원명, 당, 지역명, 분류항목은 오마이뉴스가 표기해 놓은 것이며, 연월일, 내역, 지출액, 사용처는 정치자금수입지출보고서에 기재된 내용입니다.

총연번은 368148건의 정렬 번호입니다.

의원번호는 의원 322명의 가나다순 번호입니다. 최민희 더민주당 의원의 경우 후원회를 운영하지 않았지만, 의원번호는 부여해 297번이 비어 있고, 323번 황진하 의원이 마지막입니다.

의원명 중 동명이인은 총 4명입니다.  새누리당의 비례대표 이재영 의원은 ‘이재영(비)’로, 경기 평택을이 지역구인 이재영 의원은 ‘이재영(지)’로 표시했습니다. 새누리당의 권은희 의원은 ‘권은희(새)’로 국민의당의 권은희 의원은 ‘권은희(민)’으로 표시했습니다.

당은 14년 12월 31일 기준 소속정당입니다.

사용처는 ‘수입을 제공한자 또는 지출을 받은자 - 성명(법인, 단체명)’입니다. 

분류항목은 오마이뉴스가 지출내역의 규모를 파악하고, 취재 편의상 임의로 규정, 분류한 것이며, 선관위 회계기준 또는 국회의원들이 분류한 것은 아닙니다. 10개 대분류, 59개 중분류로 나눴으며, 그 기준에 대한 설명은 하단에 있습니다.

보고서상의 생년월일(사업자번호), 주소(사무소소재지), 직업(업종), 전화번호, 영수증 일련번호는 CSV파일에 없습니다.

유의사항

중앙선관위가 국회의원으로부터 제출받은  수입지출보고서(종이)를 스캔받아 PDF로 만든 것을 오마이뉴스가 OCR프로그램을 이용해 데이터화한 것입니다. 스캔상태가 좋지 않아서 OCR과정에서 일부 오탈자가 있을 수 있습니다.

원본 자체에 오탈자가 있는 경우, ‘사용처’등에서 명확한 오자인 경우(예:한겨례신문)를 제외하고는 수정하지 않았습니다.

또 의원들이 부정사용한 뒤 반환했을때, 지출액에서 마이너스 처리한 경우는 반환한 것이 나와 있지만, ‘수입’으로 처리한 경우는 나와 있지 않습니다.

오마이뉴스는 국회의원들의 정치자금 수입지출보고서 원본파일 920개를 모두 공개하였습니다. 데이터는 자유롭게 이용하실 수 있지만, 보도등의 목적으로 사용하실 때는 원본파일을 꼭 확인해 주세요.

PDF원본파일은 국회의원 정치자금 사용내역 공개 페이지에서 의원명으로 검색하신 뒤, 하단에서 연도별로 받으실 수 있습니다.

URL : omn.kr/i60f


분류항목 설명

간담회-다과 : 의원이 외부인사와 외부에서 커피, 차 등 다과에 든 비용.
간담회-식대 : 의원이 외부인사와 식사에 든 비용. 기자등 언론인과의 간담회는 '언론-기자식대'로, 보좌직원과 식사한 경우는 '사무실-식대'에 포함했으며, 기자이외 외부인사와의 식사에 든 비용.

교통-버스등 : 교통비중 시내, 고속버스 이용에 지출한 비용. 전세버스 임대는 '정치-비용'에 포함. 지하철, 선박이용 비용 포함.
교통-철도 : KTX등 기차 이용 비용.
교통-택시 : 택시 이용 비용.
교통-항공 : 국내선 항공 이용 비용.
교통-해외출장 : 해외출장에 지출한 비용 전체. 항공이용료는 물론 해외숙박료, 해외 간담회, 해외식대, 여권발급, 예방접종 등 해외에서 사용한 금액 일체.

사무실-다과비 : 국회의원 사무실, 지역구 사무실에서 사용한 다과 비용 일체. 원두커피, 홍삼차, 녹차, 음료, 자판기 차류와 사탕, 빵, 떡등 다과 비용. 외부 커피숍등에서 사용한 경우라도 보좌직원등과 사용한 경우 '사무실-다과'에 포함. 차류와 사무용품을 같이 구매한 경우는, '사무실-유지비'에 포함.
사무실-보증금 : 사무실 보증금. 숙소 보증금은 '숙소-임대료'에 포함.
사무실-비품 : 비 소모성 고정비품. 냉장고, 에어컨, 컴퓨터, 복사기, 카메라등 사무실에서 사용하는 고액의 사무전기제품과 쇼파, 책장등 가구 구입비용.
사무실-숙소관리비 : 의원이 임대한 숙소의 관리비용. 관리비와 전기, 가스, 인터넷, 방송수신료 등.
사무실-숙소임대료 : 숙소 임대료. 임대료와 관리비를 통합 신고한 경우 '사무실-숙소임대료'에 포함.
사무실-식대비 : 보좌직원과 식사한 비용, 수행직원 식대, 회식 비용등.
사무실-유지비용 : 사무실 유지에 필요한 기타 비용. 복사기, 팩스 임대비용과 복사용지등 소모품 비용, 사무실 전기, 수도, 가스, 난방비등 관리비, 출장 숙박료, 각종 수리비등.
사무실-인테리어 : 간판교체비용을 비롯한 사무실 파티션, 싱크대 등 인테리어 관련비용
사무실-임대료 : 사무실 임대료. 청소등 관리비용 일부 포함.
사무실-통신 : 의원과 보좌진의 핸드폰비용, 사무실 유선전화비용.

언론-광고 : 언론사 창간축하 광고, 신년광고 등등.
언론-기자다과 : 기자, PD등 언론인과 가진 티타임등 다과비용.
언론-기자식대 : 기자, PD등 언론인과 가진 식사비용.
언론-신문구독 : 일간지 구독비용.
언론-연감및도서 : 언론사에서 발행한 연감 및 도서비용. 언론사에서 발행한 도서중 연간 발행성격의 도서 구입 비용.
언론-잡지 : 언론사에서 발행한 주간지 및 월간지 구입비용.

인건비-4대보험 : 지역구 사무실 상근직원의 4대 보험 부담 비용.
인건비-급여 : 지역구 사무실 상근직원의 급여.
인건비-단기근로 : 아르바이트 등 단기근로 비용.
인건비-상여금및수당 : 국회 사무실 및 지역구 사무실 직원들에게 지급한 상여금 및 수당.
인건비-인턴 : 인턴직원에게 지급한 급여와 수당, 격려금 일체.

정책-교육비 : 의원과 보좌직원의 교육비용. 등록금, 수강비용, 초청강의료등.
정책-도서 : 도서 구입 비용
정책-비용 : 정책 관련 비용 일체. 외부에 정책연구를 의뢰 비용등.

정치-금융비용 : 대출금, 차입금 상환 비용 및 이자비용, 출처가 기재되어 있지 않은 비용 및 카드대금. 펀드 비용.
정치-송사비용 : 소송에 따른 변호사 수임료.
정치-여론조사및컨설팅 : 여론조사 및 컨설팅에 대한 비용.
정치-인건비용 : 당원전수조사, 선거 출마에 따른 운동원 인건비, 텔레마케팅 비용, 당원 DB정리등 정치활동에 따른 단기근로 인건비.
정치-활동비용 : 당내선거 출마 기탁금, 정치 행사 관련 비용, 정치활동에 따른 기타 비용

차량-구입 : 차량 구입 비용.
차량-렌터카 : 차량 렌터카 임대료.
차량-유지비 : 차량 수리비 및 보험료, 자동차세 등.
차량-주유 : 주유비용.

홍보-문자 : 문자 발송 비용.
홍보-비용등 : 사진구입비등 홍보에 따른 기타 비용.
홍보-상장 : 상장, 표창장, 상패등 제작 및 발송 비용.
홍보-우편 : 의정보고서를 제외한 우편요금 일체.
홍보-의정보고발송 : 의정보고서 발송에 따른 비용.
홍보-의정보고인건비 : 의정보고서 배포를 위한 인건비.
홍보-의정보고제작 : 의정보고 디자인, 인쇄비, 주소록 발급 등 의정보고 제작 기타 비용.
홍보-인터넷 : 홈페이지 운영등 홍보를 위한 인터넷 비용.
홍보-현수막 : 현수막 제작 비용.
홍보-화환및근조 : 화환 및 조화, 근조기 배송 비용.

후원-단체 : 시민단체, 지역단체, 복지단체등 후원비용.
후원-당비 : 일반 당비.
후원-반환 : 후원금 초과, 불법 후원금등 후원금 반환금액.
후원-선물 : 외교 사절 및 해외 출장등에 사용한 선물 구입비.
후원-의원 : 다른 국회의원에게 후원한 금액.
후원-의원모임 : 의원모임 회비.
후원-직책당비 : 당내 직책에 따른 의무 당비.
후원-특별당비 : 특별당비.
후원-후보 : 대선, 지방선거, 국회의원 재보궐 선거에 출마한 후보 후원회에 후원한 금액.

문의

문의사항이 있으실 때는 ljh@ohmynews.com 또는 sowhaty21@gmail.com으로 메일 부탁드립니다. 데이터를 이용해 새롭게 분석하셨거나, 데이터시각화를 하신 경우 등등 활용사례에 대해 메일로 알려주시기를 부탁드립니다.
